---
layout: post
title: "소곡주(素麯酒)"
author: haeyeonhwang
tags: [blog]
description: >

---
### 정의 및 내용
전통 민속주의 하나. (출처: [한국민족문화대백과사전](http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/SearchNavi?keyword=%ED%95%9C%EC%82%B0%20%EC%86%8C%EA%B3%A1%EC%A3%BC&ridx=13&tot=1573))  
누룩을 적게 넣어 만든 술.   
 
충청남도 무형문화재 제3호. 이 술은 충청남도 서천군 한산면을 중심으로 퍼져 있는 한산지방의 명주이다. 술의 유래는 확실치 않으나 백제 유민들이 나라를 잃고 그 한을 달래기 위하여 빚어 마신 백제 때의 궁중 술이라고 한다.

만드는 법은 멥쌀로 무리떡을 쪄서 떡과 누룩가루를 묽게 섞어 아랫목에서 발효시켜 술밑을 만든다. 찹쌀로 다시 술밥을 찌고, 누룩은 밀가루처럼 곱게 친 가루누룩을 준비한다. 시루 맨 밑에 술밥, 그 위에 누룩가루, 그 위에 술밑을 깔아 마치 시루떡처럼 앉힌 뒤 100일 동안 땅 속에 묻어둔다.

100일이 지난 뒤 땅을 파고 열어보면 끈끈하고 샛노란 술이 되어 있다고 한다. 보통 추수가 끝난 뒤 음력 10월경에 많이 빚는데, 이 술을 빚는 날이면 동네 여인들이 목욕재계를 하고 소복을 갈아입고 정성을 다하여 빚는다고 한다.
술이 독하여 며느리가 술맛을 보느라고 젓가락으로 찍어먹다보면 저도 모르게 취하여 일어서지도 못하고 앉은뱅이처럼 엉금엉금 기어다닌다는 말이 전해지고, 이에 기인하여 소국주를 ‘앉은뱅이술’이라고도 부르고 있다. 기능보유자는 김영신(金榮愼)이 지정되어 있다.

#### 참고문헌
* 충청남도문화재대관  (충남도청, 1997)

---
### 소곡주(素麯酒) 만들기

#### 재료 및 분량 (밑술)
멥쌀가루 2.4Kg, 누룩 250g, 끓여식힌물 3L

#### 만드는 순서
1. 누룩은 잘게 부숴 법제(法製)한다.
2. 멥쌀을 깨끗이 씻어(백세; 百洗) 8시간 이상 불렸다가 건져 가루를 낸다.
3. 쌀가루에 끓는 물을 부어가며 멍울지지 않게 범벅을 만든 후 차게 식힌다.
4. 차게 식은 (3)에 누룩을 넣어 고루 버무린다.
5. 항아리 또는 용기에 담고 25°C 정도에서 3-4일간 발효(發酵)시킨다.  
(덧술시기는 발효상태를 보고 정한다.)

#### 재료 및 분량 (덧술)
찹쌀 4Kg, 물 3.4L

#### 만드는 순서
1. 찹쌀을 깨끗이 씻어(백세; 百洗) 6시간 이상 불렸다가 건져낸다.
2. 불린 찹쌀을 깨끗이 씻어 불렸다가 건져 물기를 뺀다.
3. 찜기에 물을 넣고 센 불에서 40분 이상 고두밥을 찐다.
4. 고두밥을 펼쳐 착게 식힌다.
6. 식힌 고두밥에 밑술과 물을 넣어 합하고 충분히 버무린다.
7. 항아리 또는 용기에 담고 25°C 정도에서 14-21일간 발효(發酵)시킨다.  
(실내온도에 따라 발효시기와 거르는 시기는 달라질 수 있다.)

누룩을 적게 사용함으로 술 빛깔이 맑고 깨끗하며 아름다운 향기를 간직한다.  
덧술할 때 온기를 남겨 밑술과 합하고 1차 발효 후 저온에서 오랜기간 발효 숙성시킨다.

#### 관리
* 실내온도는 23-25°C가 적당하며, 용기 바닥에 두꺼운 책이나 나무를 대어 열이 직접 반응하지 않도록 한다.
* 여름철에 기온이 높아 일교차가 심할 경우, 차가운 물을 양동이에 받아 술용기를 담궈 온도를 낮춰준다.
* 겨울철에 기온이 낮아 발효온도가 안될 경우, 담요나 보온제로 용기를 감싸 온도를 높여준다.
* 온도관리는 초기 알콜 발효시기에 관리를 잘해주어야 술이 시어지는 경우가 적다. (초기 4-5일까지가 가장 중요)
* 알콜발효가 되기 전까지는 하루 1-2번(아침, 저녁) 저어 산소를 공급하여 당화발효를 촉진시켜준다.