---
layout: post
title: "도소주(屠蘇酒)"
author: haeyeonhwang
tags: [blog]
description: >

---
### 정의 및 내용
설날에 마시는 약주. (출처: [*한국민족문화대백과사전*](http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/SearchNavi?keyword=%EB%8F%84%EC%86%8C%EC%A3%BC&ridx=0&tot=2))  
 
초백주(椒柏酒)와 함께 세주(歲酒)로 쓰이며, 설날에 이 술을 마시면 괴질과 사기(邪氣)를 물리치며 장수한다고 믿었다. 이 술은 중국에서 유래한 것으로, 후한(後漢)의 화타(華陀)가 처음 만들었다고도 하고, 당나라 손사막(孫思邈)이 만들었다고도 한다.
‘도소’란 본디 약제로 시대에 따라 차이는 나지만 대체로 길경(桔梗)·육계(肉桂)·방풍(防風)·산초(山椒)·백출(白朮) 등을 넣어 만든 것인데, 이 약제를 술에 담가 만든 것이 ‘도소주’이다.

중국 양나라 때 『형초세시기(荊楚歲時記)』에 기록이 보이는 것으로 미루어, 그 때 중국에서는 이미 도소주 풍속이 있었으며 우리 나라에서도 꽤 일찍부터 상류층에 전래되었다. 그런데 고려시대는 흔히 마셨으나 조선시대는 덜 마시게 되었다고 한다.
『열양세시기(洌陽歲時記)』 정월 설날조에, 김창협(金昌協)의 시를 인용하여 “고관(高官)집에서는 손님의 명함을 사흘 동안 받아들이는데, 푸른 잔의 도소주가 소년의 흥을 돋운다.”하였다.

또, “『사민월령(四民月令)』에 ‘술잔을 올리는 차례가 어린이부터 시작된다’하였으니 이는 연소자로부터 먼저 잔을 받아 마신다는 뜻이다.”하여 도소주 마시는 법을 말하고 있다.
이 풍속은 중국에서도 거의 사라졌으며, 우리나라에서는 노인층이나 식자층에서 간혹 볼 수 있다. 흔히, 청주나 약주를 세주로 사용하고 있다.

#### 참고문헌
* [열양세시기(洌陽歲時記)](http://www.nl.go.kr/nl/search/search.jsp?all=on&topF1=title_author&kwd=%EC%97%B4%EC%96%91%EC%84%B8%EC%8B%9C%EA%B8%B0(%E6%B4%8C%E9%99%BD%E6%AD%B2%E6%99%82%E8%A8%98)
* [동국세시기(東國歲時記)](http://www.nl.go.kr/nl/search/search.jsp?all=on&topF1=title_author&kwd=%EB%8F%99%EA%B5%AD%EC%84%B8%EC%8B%9C%EA%B8%B0(%E6%9D%B1%E5%9C%8B%E6%AD%B2%E6%99%82%E8%A8%98)
* 『한국세시풍속연구(韓國歲時風俗硏究)』 (임동권 ,집문당,1985)
* 「도소주고(屠蘇酒考)」 ( 최상수 ,『문화재』113, 문화재관리국 ,1981)

---
### 석탄주(惜呑酒) 만들기

#### 재료 및 분량 (밑술)
멥쌀가루 960g, 누룩 480g, 끓여식힌물 4.8L

#### 만드는 순서
1. 누룩은 잘게 부숴 법제(法製)한다.
2. 멥쌀을 깨끗이 씻어(백세; 百洗) 8시간 이상 불렸다가 건져 가루를 낸다.
3. 물을 끓이다가 뜨거워지면 쌀가루를 풀어 넣고 주걱으로 천천히 저어가면서 팔팔 끟는 죽을 쑨 후, 넓은 그릇에 펴서 차게 식기를 기다린다.
4. 차게 식은 (3)에 누룩을 넣어 고루 버무린다.
5. 항아리 또는 용기에 담고 25°C 정도에서 1~2일간 발효(發酵)시킨다.
**(덧술시기는 발효상태를 보고 정한다.)**

### 재료 및 분량 (덧술)
찹쌀 4Kg

#### 만드는 순서
1. 찹쌀을 깨끗이 씻어(백세; 百洗) 6시간 이상 불렸다가 건져낸다.
2. 불린 찹쌀을 깨끗이 씻어 불렸다가 건져 물기를 뺀다.
3. 찜기에 물을 넣고 센 불에서 40분 이상 고두밥을 찐다.
4. 고두밥을 펼쳐 착게 식힌다.
6. 식힌 고두밥에 밑술을 넣어 합하고 충분히 버무린다.
7. 항아리 또는 용기에 담고 25°C 정도에서 2주 이상 발효(發酵)시킨다.
**(실내온도에 따라 발효시기와 거르는 시기는 달라질 수 있다.)**

#### 관리
* 실내온도는 23~25°C가 적당하며, 용기 바닥에 두꺼운 책이나 나무를 대어 열이 직접 반응하지 않도록 한다.
* 여름철에 기온이 높아 일교차가 심할 경우, 차가운 물을 양동이에 받아 술용기를 담궈 온도를 낮춰준다.
* 겨울철에 기온이 낮아 발효온도가 안될 경우, 담요나 보온제로 용기를 감싸 온도를 높여준다.
* 온도관리는 초기 알콜 발효시기에 관리를 잘해주어야 술이 시어지는 경우가 적다. **(초기 4~5일까지가 가장 중요)
* 알콜발효가 되기 전까지는 하루 1~2번(아침, 저녁) 저어 산소를 공급하여 당화발효를 촉진시켜준다.